在我的后园，可以看见墙外有两株树，一株是枣树，还有一株也是枣树。　
这上面的夜的天空，奇怪而高，我生平没有见过这样奇怪而高的天空。　　
他仿佛要离开人间而去，使人们仰面不再看见。　　
然而现在却非常之蓝，闪闪地〖目夹〗着几十个星星的眼，冷眼。　　
他的口角上现出微笑，似乎自以为大有深意，而将繁霜洒在我的园里的野花草上。　　
我不知道那些花草真叫什么名字，人们叫他们什么名字。　　
我记得有一种开过极细小的粉红花，现在还开着，但是更极细小了，她在冷的夜气中，瑟缩地做梦，梦见春的到来，梦见秋的到来，梦见瘦的诗人将眼泪擦在她最末的花瓣上，　　
告诉她秋虽然来，冬虽然来，而此后接着还是春，胡蝶乱飞，蜜蜂都唱起春词来了。　　
她于是一笑，虽然颜色冻得红惨惨地，仍然瑟缩着。　　
枣树，他们简直落尽了叶子。　　
先前，还有一两个孩子来打他们别人打剩的枣子，现在是一个也不剩了，连叶子也落尽了。　　
他知道小粉红花的梦，秋后要有春;他也知道落叶的梦，春后还是秋。　　
他简直落尽叶子，单剩干子，然而脱了当初满树是果实和叶子时候的弧形，欠伸得很舒服。　　
但是，有几枝还低亚着，护定他从打枣的竿梢所得的皮伤，而最直最长的几枝，却已默默地铁似的直刺着奇怪而高的天空，使天空闪闪地鬼〖目夹〗眼;直刺着天空中圆满的月亮，使月亮窘得发白。　　
鬼〖目夹〗眼的天空越加非常之蓝，不安了，仿佛想离去人间，避开枣树，只将月亮剩下。　　
然而月亮也暗暗地躲到东边去了。　　
而一无所有的干子，却仍然默默地铁似的直刺着奇怪而高的天空，一意要制他的死命，不管他各式各样地〖目夹〗着许多蛊惑的眼睛。　　
哇的一声，夜游的恶鸟飞过了。　　
我忽而听到夜半的笑声，吃吃地，似乎不愿意惊动睡着的人，然而四围的空气都应和着笑。　　
夜半，没有别的人，我即刻听出这声音就在我嘴里，我也即刻被这笑声所驱逐，回进自己的房。　　
灯火的带子也即刻被我旋高了。　　
后窗的玻璃上丁丁地响，还有许多小飞虫乱撞。　　
不多久，几个进来了，许是从窗纸的破孔进来的。　　
他们一进来，又在玻璃的灯罩上撞得丁丁地响。　　
一个从上面撞进去了，他于是遇到火，而且我以为这火是真的。　　
两三个却休息在灯的纸罩上喘气。　　
那罩是昨晚新换的罩，雪白的纸，折出波浪纹的叠痕，一角还画出一枝猩红色的栀子。　　
猩红的栀子开花时，枣树又要做小粉红花的梦，青葱地弯成弧形了……我又听到夜半的笑声;我赶紧砍断我的心绪，看那老在白纸罩上的小青虫，头大尾小，向日葵子似的，　　
只有半粒小麦那么大，遍身的颜色苍翠得可爱，可怜。　　
我打一个呵欠，点起一支纸烟，喷出烟来，对着灯默默地敬奠这些苍翠精致的英雄们。
人睡到不知道时候的时候，就会有影来告别，说出那些话。　　
有我所不乐意的在地狱里，我不愿去;有我所不乐意的在地狱里，我不愿去;有我所不乐意的在你们将来的黄金世界里，我不愿去。　　
然而你就是我所不乐意的。　　
朋友，我不想跟随你，我不愿住。　　
我不愿意!　　
呜乎呜乎，我不愿意，我不如彷徨于无地。　　
我不过一个影，要别你而沉没在黑暗里了。　　
然而黑暗又会吞并我，然而光明又会使我消失。　　
然而我不愿彷徨于明暗之间，我不如在黑暗里沉没。　　
然而我终于彷徨于明暗之间，我不知道是黄昏还是黎明。　　
我姑且举灰黑的手装作喝干一杯酒，我将在不知道时候的时候独自远行。　　
呜乎呜乎，倘若黄昏，黑夜自然会来沉没我，否则我要被白天消失，如果现是黎明。　　
朋友，时候近了。　　
我将向黑暗里彷徨于无地。　　
你还想我的赠品。　　
我能献你甚么呢?无已，则仍是黑暗和虚空而已。　　
但是，我愿意只是黑暗，或者会消失于你的白天;我愿意只是虚，决不占你的心地。　　
我愿意这样，朋友。　　
我独自远行，不但没有你，并且再没有别的影在黑暗里。　　
只有我被黑暗沉没，那世界全属于我自己。
人的皮肤之厚，大概不到半分，鲜红的热血，就循着那后面，在比密密层层地爬在墙壁上的槐蚕更其密的血管里奔流，散出温热。
于是各以这温热互相蛊惑，煽动，牵引，拼命希求偎倚，接吻，拥抱，以得生命的沉酣的大欢喜。
但倘若用一柄尖锐的利刃，只一击，穿透这桃红色的，菲薄的皮肤，将见那鲜红的热血激箭似的以所有温热直接灌溉杀戮者;其次，则给以冰冷的呼吸，
示以淡白的嘴唇，使之人性茫然，得到生命的飞扬的极致的大欢喜;而其自身，则永远沉浸于生命的飞扬的极致的大欢喜中。
这样，所以，有他们俩裸着全身，捏着利刃，对立于广漠的旷野之上。
他们俩将要拥抱，将要杀戮……
路人们从四面奔来，密密层层地，如槐蚕爬上墙壁，如马蚁要扛鲞头。
衣服都漂亮，手倒空的。
然而从四面奔来，而且拼命地伸长脖子，要赏鉴这拥抱或杀戮。
他们已经预觉着事后自己的舌上的汗或血的鲜味。
然而他们俩对立着，在广漠的旷野之上，裸着全身，捏着利刃，然而也不拥抱，也不杀戮，而且也不见有拥抱或杀戮之意。
他们俩这样地至于永久，圆活的身体，已将干枯，然而毫不见有拥抱或杀戮之意。
路人们于是乎无聊;觉得有无聊钻进他们的毛孔，觉得有无聊从他们自己的心中由毛孔钻出，爬满旷野，又钻进别人的毛孔中。
他们于是觉得喉舌干燥，脖子也乏了;终至于面面相觑，慢慢走散;甚而至于居然觉得干枯到失了生趣。
于是只剩下广漠的旷野，而他们俩在其间裸着全身，捏着利刃，干枯地立着;以死人似的眼光，赏鉴这路人们的干枯，无血的大戮，而永远沉浸于生命的飞扬的极致的大欢喜中。
暖国的雨，向来没有变过冰冷的坚硬的灿烂的雪花。
博识的人们觉得他单调，他自己也以为不幸否耶？江南的雪，可是滋润美艳之至了；那是还在隐约着的.青春的消息，是极壮健的处子的皮肤。
雪野中有血红的宝珠山茶，白中隐青的单瓣梅花，深黄的磬口的蜡梅花；雪下面还有冷绿的杂草。
胡蝶确乎没有；蜜蜂是否来采山茶花和梅花的蜜，我可记不真切了。
但我的眼前仿佛看见冬花开在雪野中，有许多蜜蜂们忙碌地飞着，也听得他们嗡嗡地闹着。
孩子们呵着冻得通红，像紫芽姜一般的小手，七八个一齐来塑雪罗汉。
因为不成功，谁的父亲也来帮忙了。
罗汉就塑得比孩子们高得多，虽然不过是上小下大的一堆，终于分不清是壶卢还是罗汉；然而很洁白，很明艳，以自身的滋润相粘结，整个地闪闪地生光。
孩子们用龙眼核给他做眼珠，又从谁的母亲的脂粉奁中偷得胭脂来涂在嘴唇上。
这回确是一个大阿罗汉了。
他也就目光灼灼地嘴唇通红地坐在雪地里。
第二天还有几个孩子来访问他；对了他拍手，点头，嘻笑。
但他终于独自坐着了。
晴天又来消释他的皮肤，寒夜又使他结一层冰，化作不透明的水晶模样；连续的晴天又使他成为不知道算什么，而嘴上的胭脂也褪尽了。
但是，朔方的雪花在纷飞之后，却永远如粉，如沙，他们决不粘连，撒在屋上，地上，枯草上，就是这样。
屋上的雪是早已就有消化了的，因为屋里居人的火的温热。
别的，在晴天之下，旋风忽来，便蓬勃地奋飞，在日光中灿灿地生光，如包藏火焰的大雾，旋转而且升腾，弥漫太空；使太空旋转而且升腾地闪烁。
在无边的旷野上，在凛冽的天宇下，闪闪地旋转升腾着的是雨的精魂……
是的，那是孤独的雪，是死掉的雨，是雨的精魂。
北京的冬季，地上还有积雪，灰黑色的秃树枝丫叉于晴朗的天空中，而远处有一二风筝浮动，在我是一种惊异和悲哀。
故乡的风筝时节，是春二月，倘听到沙沙的风轮声，仰头便能看见一个淡墨色的蟹风筝或嫩蓝色的蜈蚣风筝。
还有寂寞的瓦片风筝，没有风轮，又放得很低，伶仃地显出憔悴可怜模样。
但此时地上的杨柳已经发芽，早的山桃也多吐蕾，和孩子们的天上的点缀照应，打成一片春日的温和。
我现在在那里呢？四面都还是严冬的肃杀，而久经诀别的故乡的久经逝去的春天，却就在这天空中荡漾了。
但我是向来不爱放风筝的，不但不爱，并且嫌恶他，因为我以为这是没出息孩子所做的玩艺。
和我相反的是我的小兄弟，他那时大概十岁内外罢，多病，瘦得不堪，然而最喜欢风筝，自己买不起，我又不许放，他只得张着小嘴，呆看着空中出神，有时至于小半日。
远处的蟹风筝突然落下来了，他惊呼；两个瓦片风筝的缠绕解开了，他高兴得跳跃。
他的这些，在我看来都是笑柄，可鄙的。
有一天，我忽然想起，似乎多旧不很看见他了，但记得曾见他在后园拾枯竹。
我恍然大悟似的，便跑向少有人去的一间堆积杂物的小屋去，推开门，果然就在尘封的什物堆中发见了他。
他向着大方凳，坐在小凳上；便很惊惶地站了起来，失了色瑟缩着。
大方凳旁靠着一个蝴蝶风筝的竹骨，还没有糊上纸，凳上是一对做眼睛用的小风轮，正用红纸条装饰着，将要完工了。
我在破获秘密的满足中，又很愤怒他的瞒了我的眼睛，这样苦心孤诣地来偷做没出息孩子的玩艺。
我即刻伸手折断了蝴蝶的一支翅骨，又将风轮掷在地下，踏扁了。
论长幼，论力气，他是都敌不过我的，我当然得到完全的胜利，于是傲然走出，留他绝望地站在小屋里。
后来他怎样，我不知道，也没有留心。
然而我的惩罚终于轮到了，在我们离别得很久之后，我已经是中年。
我不幸偶而看了一本外国的讲论儿童的书，才知道游戏是儿童最正当的行为，玩具是儿童的天使。
于是二十年来毫不忆及的幼小时候对于精神的虐杀的这一幕，忽地在眼前展开，而我的心也仿佛同时变了铅块，很重很重的堕下去了。
但心又不竟堕下去而至于断绝，他只是很重很重地堕着，堕着。
我也知道补过的方法的：送他风筝，赞成他放，劝他放，我和他一同放。
我们嚷着，跑着，笑着。
――然而他其时已经和我一样，早已有了胡子了。
我也知道还有一个补过的方法的：去讨他的宽恕，等他说，“我可是毫不怪你呵。
”那么，我的心一定就轻松了，这确是一个可行的方法。
有一回，我们会面的时候，是脸上都已添刻了许多“生”的辛苦的条纹，而我的心很沉重。
我们渐渐谈起几时的旧事来，我便叙述到这一节，自说少年时代的胡涂。
“我可是毫不怪你呵。”
我想，他要说了，我即刻便受了宽恕，我的心从此也宽松了罢。
“有过这样的事么？”他惊异地笑着说，就像旁听着别人的故事一样。
他什么也不记得了。
全然忘却，毫无怨恨，又有什么宽恕之可言呢？无怨的恕，说谎罢了。
我还能希求什么呢？我的心只得沉重着。
现在，故乡的春天又在这异地的空中了，既给我久经逝去的儿时的回忆，而一并也带着无可把握的悲哀。
我倒不如躲到肃杀的严冬中去罢，――但是，四面又明明是严冬，正给我非常的寒威和冷气。